Au 5 mars 2020
Six cas de coronavirus sont confirmés en Normandie.

Le premier cas confirmé en Normandie est un français résident de Seine-Maritime. Il est hospitalisé au CHU de Rouen.

Le second cas confirmé en Normandie est un français résident de l'Eure. La chaine de contamination a été établie : il s’agit d’un cas contact du 1er cas confirmé en Normandie, également hospitalisé au CHU de Rouen.

Quatre cas ont été confirmés le 5 mars 2020 : 3 personnes dans la Manche et 1 dans le Calvados.
Dans la Manche, les 3 patients se portent bien et sont pris en charge par le Centre Hospitalier de Saint-Lô. Pour chacun d’eux la chaîne de contamination a été établie : tous revenaient du rassemblement cultuel à l’église évangélique « Portes ouvertes chrétiennes » à Bourtzwiller (Mulhouse). 2 sont membres de la même famille, dont une élève de l’école élémentaire Alain Fournier de Sartilly (50). L’école élémentaire est fermée à partir du 5 mars et jusqu’à nouvel ordre. Une réunion d’information avec l’ensemble des parents est organisée à l’école élémentaire par le rectorat en présence de l’ARS et de la préfecture.
Dans le Calvados, le patient est hospitalisé au CHU de Caen. Son état n’est pas préoccupant. L’origine de la contamination n’est pas connue et fait l’objet d’une investigation.

La cellule de crise de l’ARS Normandie met en oeuvre les mesures nécessaires pour contenir les éventuelles transmissions du virus.

Les mesures mises en oeuvre
Dès confirmation, l’Agence régionale de santé de Normandie engage les investigations, en lien avec la Cellule régionale de Santé publique France, les Centres hospitaliers et le Centre d'appui pour la prévention des infections associées Normandie.
Elle travaille à l’identification des personnes avec lesquelles le patient a été en contact rapproché afin de prendre toutes les mesures utiles pour contenir les éventuelles transmissions du virus.

La gestion des cas contacts
Les proches ont été immédiatement contactés par l’ARS Normandie. Les contacts rapprochés se définissent comme :
• Les personnes ayant partagé le même lieu de vie
• Les personnes ayant été en face à face avec le malade, à moins d’1 mètre pendant plusieurs minutes du fait du risque de contamination au moment d’une toux, d’un éternuement ou lors d’une discussion

Les cas contacts rapprochés une fois identifiés sont appelés individuellement par l’ARS. Les personnes sont classées comme étant à risque faible, modéré ou élevé. Les personnes à risque modéré ou élevé sont placées en quatorzaine. Il leur est demandé de rester à domicile pendant les 14 prochains jours et de surveiller leur température.
Les éventuels cas contacts présentant des symptômes seront pris en charge par les établissements de santé désignés pour la prise en charge des patients.

 